### 2011-08-05 docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega anexo de smart cards, parte del anexo de sw, y documentación al capítulo de sw.

\section{Introducción}
\section{Arquitectura de Software}
\subsection{Descripción}
\subsection{Sistema Operativo}
\subsection{Librerías}
\section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}
\subsection{Introducción}
\subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
\subsection{Generación de FS}
\subsection{Croscompilación}
\subsection{Depuración de código}
\subsection{Librerías}
\section{Desarrollo}

>>>>

\section{Introducción}
Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basa exclusivamente en herramientas de software libre. La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström. Ésta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.

\section{Arquitectura de Software}
\subsection{Descripción}
Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware. Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Sistema ${RF^{2}}$}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa del bootloader se encarga de buscar la segunda etapa del bootloader en particiones activas para luego cargarlo en RAM y ejecutarlo. La segunda etapa del bootloader se encarga de cargar una imagen comprimida del kernel en RAM y ejecutarlo. En este momento se descomprime el kernel y se cede el control al kernel.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para una correcta ejecución de nuestra aplicación.
En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.

\subsection{Sistema Operativo}
La Beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel. Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.

En la siguiente FIGURA se puede ver como queda compuesta la SD.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/sd.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Memoria SD}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

En la FIGURA se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra en formato ext3.
La partición con FAT32 es la partición de arranque en donde se encuentra el bootloader (MLO, u-boot.bin) y el kernel (uImage).
La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos (fileSystem).

El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa; en general ya viene precargado en la memoria NAND de la Beagleboard. Es posible generarlo o incluso bajar una versión ya compilada desde la web de Angström. Como característica principal tiene la capacidad de buscar el u-boot.bin en dispositivos extraíbles como memorias SD o USB.

El u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa. Al igual que el MLO, es posible generarlo o incluso bajarlo de la web de Angström. En nuestro sistema fue necesario generarlo ya que configura el bloque de expansión de la Beagleboard.

El uImage es el kernel del sistema. Fue necesario generarlo ya que se debieron modificar sus fuentes para que queden habilitadas las interfaces de comunicación con los dispositivos periféricos.

El fileSystem es el correspondiente a una distribución linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que lo generemos.
Angström es una distribución linux diseñada específicamente para sistemas embebidos en microprocesadores como el nuestro. Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos. La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard.

\subsection{Bibliotecas}

\section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}

\subsection{Introducción}
Para el desarrollo de sistemas, existe una gran variedad de herramientas útiles, algunas de software libre y otras privativas. El hecho de tener tantas opciones disponibles dificulta la elección de las herramientas.

Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho de que sean libres así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.

A continuación se detallan las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema. 
Primero se da una descripción de las herramientas elegidas y luego EN se comentan otras que se probaron con igual o peor resultado que las herramientas elegidas en última instancia.

\subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
No fue necesario generar el MLO debido a su simpleza, puesto que el binario precompilado realiza bien su función.

El u-boot.bin y el uImage fueron generados con la herramienta de desarrollo y compilación OpenEmbedded-Bitbake que es una fusión de dos herramientas: OpenEmbedded (herramienta para construcción y mantenimiento de distribuciones) y Bitbake (herramienta de compilación similar al Make que automatiza la construcción de ejecutables entre otros). OpenEmbedded utiliza Bitbake para su objetivo. Es una herramienta muy potente y difícil de aprender al principio. Luego de entendido su principio de funcionamiento se hace muy simple su uso, para lo que es necesario tener acceso a una buena conexión a internet.
Con esta herramienta también se pueden generar el MLO y el filesystem, aunque se prefirió utilizar otras herramientas por sobre ésta. 
Su instalación, configuración, estructura y uso se pueden ver en el ANEXO.

\subsection{Generación de FS}
Para la generación del fileSystem de Angström, se utilizó la herramienta web Narcissus.
Esta herramienta permite seleccionar entre diferentes dispositivos entre los cuales está Beagleboard, los programas que se quieran instalar, el formato de la imágen seleccionada e incluso se puede generar un kit de desarrollo (SDK) para el host. Debido a la facildad de uso y a los buenos resultados obtenidos, se decidió utilizar esta opción por sobre la del filesystem generado por la herramienta OpenEmbedded-Bitbake.

\subsection{Croscompilación}
Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación del SDK se encuentra en el ANEXO.

\subsection{Depuración de código}
Para la depuración, se utilizó la herramienta GDB del proyecto GNU. 
Al momento de compilar, es necesario agregar la opción -g para que la aplicación pueda ser depurada. Esta opción agrega información en el código de la aplicación.
La interfaz del GDB es por consola, aunque existen algunos programas que utilizan GDB y además ofrecen una interfaz gráfica (DDD[referencia]).
Algunos de los comandos útiles y sus usos más comunes son:

\bigskip
breakpoint: para colocar un breakpoint. En general se lo llama seguido del nombre de una función de la aplicación.

print: seguido del nombre de una variable, muestra el contenido de la variable durante el proceso de depuración. Si la variable es local a alguna función, el valor de la variable se pierde al salir de la función.

next: o “n”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).

step: o “s”, sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).

backtrace: o “bt”, despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde estamos.

\bigskip
Sin olvidarnos del hecho de que la aplicación $RF^{2}$ está diseñada para una arquitectura distinta a la del PC de desarrollo, para el depurado de la aplicación existen dos alternativas.

La primera es lo que se podría llamar depuración local, esto es, instalar GDB en la Beagleboard y depurar la aplicación en ésta. Para saber lo que sucede es necesario acceder de forma remota a ésta desde el PC de desarrollo.

La segunda opción es la depuración remota. La depuración remota consiste en realizar la depuración de la aplicación desde el PC de desarrollo. Para esto, es necesario instalar GDBServer en la Beagleboard y tener instalado el GDB específico de la Beagleboard en el PC de desarrollo. Luego se establece una conexión que puede ser serial o ethernet entre la Beagleboard y el PC de desarrollo. Por más detalles sobre la configuración referirse al anexo.

\bigskip
La primera opción no es posible para sistemas embebidos chicos en los cuales no se puede instalar GDB, aunque éste no es el caso de la Beagleboard. 
Se tienen más y mejores herramientas en el PC de desarrollo, por ejemplo programas con interfaz gráfica que ayudan a entender mejor lo que está pasando. Por algunas de estas razones, se prefiere el uso de la depuración remota.

\bigskip
Se utilizaron indistintamente tanto la primera opción como la segunda.

\subsection{Bibliotecas}

\section{Desarrollo}
\subsection{MLO}
\subsection{Multiplexado de pines}
El microprocesador OMAP3530 tiene muchos pines con distintas interfaces, pero no todas las 
señales son accecibles desde la BeagleBoard. Para poder acceder a las señales del microprocesador 
existe en la BeagleBoard un bloque de expansión de 28 pines. (dicho arriba)

\bigskip
Por defecto en el bloque de expansión no se encuentran las señales que se quieren. Esto 
lleva a que se tenga que modificar el estado inicial de los pines. 
Existen dos formas de modificar los pines de modo de tener las señales que se precisan. Una 
de ellas es modificar el u-boot.bin, la otra es modificar el uImage (kernel). Cualquiera de estas modificaciones implica una compilación de los fuentes asociados al archivo en cuestión.

\bigskip
Para la modificación de las señales disponibles en el bloque de expansión se decidió modificar el u-boot ya que la modificación por u-boot es más intuitiva y por experiencia se sabe que lo que más se actualiza y/o modifica es el kernel.

\subsection{u-boot}
Como se mencionó anteriormente en el u-boot se realiza la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard. “hacer referencia a tabla en algún lado”
Cada pin del bloque de expansión tiene varias funcionalidades asociadas, y la configuración de una 
funcionalidad depende de un multiplexado modificable a nivel de software. Esto es, dependiendo del “modo de pin” elegido, la señal que se obtiene en el pin.
Para que los cambios hechos en el u-boot tengan el efecto esperado al arrancar el sistema, es necesario que en la configuración del kernel esté la opción CONFIG\_OMAP\_MUX=no, ya que deshabilita posibles cambios en la configuración de los pines durante la carga del kernel. Esta opción no está activada por defecto en ninguna versión actual del kernel.

Antes de modificar el estado de los pines del bloque de expansión es necesario obtener los fuentes del u-boot.

Nota: Puede que cuando se realiza la instalación de OpenEmbedded-Bitbake (anexooo), se genere un directorio relacionado con u-boot en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/, si esto es así, no es necesario volver a obtener los fuentes.

\bigskip
\leftline{Se configura el bitbake para poder utilizarlo:}

\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}

\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}

\bigskip
\leftline{Se obtienen los fuentes:}

\centerline{\$ cd /stuff/build}

\centerline{\$ bitbake -f -c clean -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}

\centerline{\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}

\bigskip
Los fuentes se encuentran en

/stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/u-boot.../git/.

\bigskip
En los fuentes del u-boot dentro de board/ti/beagle/ se encuentra el archivo beagle.h que es donde se establece la configuración de los pines del bloque de expansión de la Beagleboard.

Si se abre este archivo se ven líneas del estilo:

\begin{verbatim}
MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX), (IEN | PTD | DIS | M4)) /*GPIO_140*/\
\end{verbatim}

MUX\_VAL indica que se va a modificar el valor de multiplexado de lo que está entre paréntesis.

\bigskip
CP(MCBSP3\_DX) es el Control\_PadConf, esto es el registro del microprocesador asociado con el 
pin a modificar.

\bigskip
(IEN $|$ PTD $|$ DIS $|$ M4) esta es la configuración del pin en cuestión:

La opción IEN (input enable) hace que el pin sea bidireccional.

La opción PTD y PTU, indica si el pin tiene un pull down o pull up respectivamente.

La opción DIS y EN, indica si se deshabilitan o no las opciones PTD y PTU.

La opción M4 es el modo seleccionado para del pin. Para la Beagleboard existen 4 modos: M1, M2, M3 y M4.

GPIO\_140 es el nombre de la señal (solo es un comentario).

\bigskip
El Control\_PadConf es un registro de 32bits el cual controla el estado de dos pines, esto es, la parte 
baja del registro controla un pin y la parte alta controla otro.

\bigskip
Analizando el “manual de referencia BeagleBoard del usuario” (“Expansion connector signals” – 
tabla 20), “manual técnico de referencia OMAP35x” (“SCM functional description” – capítulo 7.4) 
y agregando las opciones que interesan para los pines, se obtuvo la siguiente tabla:

\bigskip
Al modificar el archivo beagle.h hay que tener mucho cuidado ya que al sustituir los valores no se deben repetir pines ni registros, no deben haber incoherencias, un registro por cada pin y un pin por cada registro. 
Dentro del archivo hay un macro definido MUX\_BEAGLE\_C(), donde se deben realizar las modificaciones ya que el modelo utilizado de Beagleboard es el C4 y éste macro es el utilizado para dicho modelo.
En una primera instancia se sustituyeron los valores de la TABLA buscando los equivalentes del 
PadConf en el beagle.h.

\begin{verbatim}
\#define MUX_BEAGLE_C() \
MUX_VAL(CP(MCBSP3_DX),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_140*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP3_DR),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_142*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP3_CLKX), (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_141*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP3_FSX),  (IEN  | PTD | DIS | M1))/*UART2_RX*/\
MUX_VAL(CP(UART2_TX),    (IDIS | PTD | DIS | M0))/*UART2_TX*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT7),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_139*/\
MUX_VAL(CP(UART2_CTS),   (IEN  | PTD | DIS | M4))/*GPIO_144*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT6),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_138*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT5),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_137*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT4),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_136*/\
MUX_VAL(CP(UART2_RTS),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_145*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP1_DX),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_158*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT2),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_134*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKX), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_162*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT1),   (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_133*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSX),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_161*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP1_DR),   (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_159*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP1_CLKR), (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_156*/\
MUX_VAL(CP(MCBSP1_FSR),  (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_157*/\
MUX_VAL(CP(I2C2_SDA),    (IEN  | PTD | EN  | M4))/*GPIO_183*/\
MUX_VAL(CP(I2C2_SCL),    (IEN  | PTU | EN  | M4))/*GPIO_168*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT3),   (IEN  | PTD | EN  | M1))/*SPI3_CS0*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_DAT0),   (IEN  | PTU | EN  | M1))/*SPI3_SOMI*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_CMD),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_SIMO*/\
MUX_VAL(CP(MMC2_CLK),    (IEN  | PTU | DIS | M1))/*SPI3_CLK*/
\end{verbatim}

Luego es necesario compilar para obtener el u-boot.bin.

\bigskip
\centerline{\$ cd /stuff/build}

\centerline{\$ bitbake -f -c compile -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}

\centerline{\$ bitbake -f -c deploy -b ../openembedded/recipes/u-boot/u-boot\_git.bb}

\bigskip
Nota: Cada vez que se introduzca un nuevo cambio, no es necesario ejecutar el comando con la opción clean (lo que implica volver a bajar los fuentes), solo basta con recompilar.

\bigskip
El archivo generado (u-boot.bin) se encuentra en

/stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ aunque con su nombre seguido de un número identificatorio, el cual debe ser borrado para poder mantener el nombre u-boot.bin.

\bigskip
Pese a que en la literatura y foros, se plantea lo contrario, no fue posible establecer los atributos valor y dirección de los pines mediante la modificación planteada. Lo único que cambia es el modo del pin, con lo que se obtuvieron las señales que se necesitan. La solución a este inconveniente se muestra en (uImage-GPIO).

\subsection{uImage}
La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 que en el momento del desarrollo era la versión más estable.(ver si en algún lado puse compatibilidad con distro) Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37 (pruebas!).
Durante la carga del uImage se cargan los módulos y controladores necesarios para funcionamiento del sistema embebido. También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc. Estas interfaces se deben encontrar bajo /dev en el sistema operativo. En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas en /dev lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda. En el proyecto la interfaz SPI no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en el u-boot; también hubo problemas con los atributos valor y dirección de los GPIO comentado antes; y hacía falta un módulo para la conexión USB-ethernet con la cual conectar la Beagleboard con una PC como si fuera por red. Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los fuentes del uImage como se muestra a continuación:

\bigskip 
Comando necesarios para el desarrollo del uImage:

\bigskip
\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c comando}

\bigskip
virtual/kernel: refiere a que estamos generando un kernel.

\bigskip
Entre los comandos:

\bigskip
clean: borra el contenido del directorio work. Borra todos los cambios hechos en la configuración del uImage fuente y parches agregados.

patch: genera los archivos de configuración y el fuente del uImage. Además le aplica los parches.

menuconfig: abre el editor de la configuración del kernel.

compile: compila todo.

deploy: genera los archivos referidos en este caso al uImage (.config, módulos, uImage) y los guarda en el directorio /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/.

\bigskip
Nota: Es necesario que todos estos comandos sean ejecutados en el orden adecuado para que todo funcione correctamente.

\bigskip
Primero se configura bitbake para poder utilizarlo:

\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}

\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}

\bigskip
Se comienza el desarrollo:

\centerline{\$ cd /stuff/build}

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c clean}

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c patch}

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig}

\bigskip
Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura XXX). Es este editor es donde se indican qué módulos cargar y cuales no. En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-Ethernet con la Beagleboard.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/kernel.png} 
  \end{center}
  \caption{Editor de configuración del kernel}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

Para configurar la interfaz SPI, se debe configurar como sigue:

Device Drivers – SPI Support=y y luego como en la figura XX.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/spi_chica.png} 
  \end{center}
  \caption{Configuración SPI}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

Para poder establecer la conexión por USB con la Beagleboard, se debe configurar como sigue:

Device Drivers – USB Support=y – USB Gadget Support=y y luego como en la figuraXX.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/usb_chica.png} 
  \end{center}
  \caption{Configuración USB Gadget}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/mach-omap2/. En este archivo está toda la inicialización de las interfaces. Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el anexo XXXX

\bigskip
Ahora se compila y genera el archivo uImage:

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c compile}

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c deploy}

\bigskip
Ahora dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ está el archivo uImage generado.

\bigskip
Nota: Respecto al nombre del archivo, al igual que con el caso del u-boot.bin el nombre que aparece es un nombre más largo y necesita ser renombrado a uImage para que se pueda ejecutar correctamente.

\subsection{FileSystem}
\leftline{Desarrollo de filesystem}

Como se nombró anteriormente, el filesystem se generó a partir de la herramienta web Narcissus.
En el filesystem es donde se encuentran los paquetes y programas ya instalados. Cuanto más programas se instalen más grande será.

\bigskip
Para utilizar la herramienta Narcissus debemos acceder a la siguiente dirección web: http://narcissus.angstrom-distribution.org/ 
Accediendo al link anterior, se ve que se muestra una página como en la figura XXXX.

\bigskip
A continuación se detallan las diferentes características y opciones a elegir para crear un filesystem a medida para nuestra SBC y un kit de desarrollo para el PC de desarrollo:

\bigskip
Select Machine: Beagleboard.

Image Name: el nombre que se le quiera dar.

Complexity: complejidad, se eligió advanced ya que la opción simple no brinda libertad de elección.

Release: versión, aquí hay varias opciones disponibles, se eligió unstable ya que es la más estable de las disponibles. La primera opción disponible es la más estable.

Base System: aquí se elige el soporte de drivers y paquetes que se pretenden. bare bones es la opción con menos soporte y extended es la de mayor soporte. Cuanto más soporte, más pesado se hace el filesystem. Una opción interesante es regular y es la que se eligió.

/dev manager: esto es el manejador de /dev, se recomienda udev.

Type of Image: formato en el que se quiere descargar el filesystem. Se eligió tar.gz ya que es la opción más versátil.

Software manifest: se genera un archivo en la web con todos los paquetes que se instalaron en detalle.

SDK type: esta opción permite generar un kit de desarrollo para el PC de desarrollo compatible con el filesystem generado. Esto es sumamente útil por ejemplo para croscompilar. Aquí se eligió la opción Full SDK.

User environment section: aquí se indica que tipo de sistema operativo se quiere, básicamente se tienen dos opciones; una es un filesystem sin interfaz gráfica y las otra con entorno gráfico. Se eligió la opción console (sin entorno gráfico) ya que la aplicación no exige entorno gráfico.

\bigskip
Luego se permiten seleccionar programas para que estén estén preinstalados.
Se eligieron los paquetes: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, toolchain para tener herramientas de compilación locales en la Beagleboard.

\bigskip
Cuando todo fue seleccionado, se da un click en build me (demora un poco).
Cuando el proceso termina, se generan dos archivos comprimidos, un archivo con el nombre elegido para la imagen en un formato .tar.gz y el SDK para el PC de desarrollo en formato .tar.bz2.

\subsection{Bibliotecas}

\leftline{\bf{Software para el manejo de GPIO}}

El módulo de software para el uso de los puertos de propósito general, GPIO, en principio puede resultar poco importante a simple vista, pero esta porción de código es usada por el resto de los módulos que conforman la aplicación completa del prototipo $RF^{2}$. 
Este módulo cuenta básicamente con una estructura que permite almacenar el estado de cada puerto, una macro y 4 funciones que se datallan a continuación.
La primera de las funciones se llama config\_gpio\_pin() y permite exportar desde el espacio kernel al espacio usuario las funcionalidades necesarias para hacer uso del puerto que se indica como argumento. Al momento en que se exporta, se indica la dirección, o sea si será un puerto de entrada o salida, a través de un parámetro que es pasado a la función.
La función que permite leer el valor actual de un puerto se llama read\_gpio\_pin(), es necesario pasarle como argumento el indicador del puerto del cual queremos conocer su valor. El valor del puerto es guardado en la estructura que almacena el estado de cada puerto para posteriores consultas, sin tener que volver a llamar a dicha función.
Las últimas dos funciones son contrapuestas, set\_gpio\_pin() y clear\_gpio\_pin(), éstas permiten poner el valor de un puerto específico en el valor lógico “1” o “0” respectivamente. Previo a establecer o borrar el valor del puerto ambas funciones verifican que la dirección del puerto sea de salida; como mecanismo de seguridad no es posible cambiar el valor de un puerto de entrada.
Por su parte la macro reset\_status\_gpio() permite borrar el estado de un puerto que ya no esté en uso.

\bigskip
\leftline{\bf{SC}}

Hoy en día la mayoría de los lectores de tarjetas de contacto tienen una interfaz USB para ser conectado en un PC en aplicaciones de escritorio. Para el uso de este tipo de lectores sobre Linux existe un controlador genérico llamado CCID.
Sin embargo las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un  ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas. En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la figura XXXX.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW_sc1.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Capas de software de trabajo}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

En una primera etapa y para simplificar el desarrollo y la depuración del software, la capas empleadas fueron las que se muestran en la figura XXXX.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW_sc2.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Capas de software en una primera etapa}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

\bigskip
\leftline{Descripción de las capas:}

\bigskip
\leftline{controlador}
El kernel es el encargado de manipular directamente los registros del puerto serial, las interrupciones que desde éste se generan y la ISR para atender las interrupciones.
La implementación del controlador del lector de tarjetas se basó en el controlador serial de Linux a través de su estructura “termios”. Esta estructura nos permite configurar todos los parámetros necesarios para la comunicación serial como ser, baud rate, cantidad de bits por byte, bit de paridad, bit de parada entre otros. Las funciones read y write permiten la lectura y escritura de los bytes de datos que son recibidos y transmitidos por el puerto serial.

\bigskip
\leftline{CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface)}
Por encima del controlador serial se encuentra CT/API[ref], una interfaz definida por varias emprasas entre las que se incluye Telekom Alemania en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
Esta interfaz de programación está formada tan solo por 3 funciones, CT\_init, CT\_data y CT\_close, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.
CT\_init se encarga del pasaje de parámetros a la capa del controlador, para la configuración del puerto de comunicación entre el host y el lector de tarjetas. Los parámetros en uso aquí son: la tasa de transferencia de datos, el número de bits por cada byte, el tipo de paridad empleado y el puerto serie a ser utilizado.
CT\_data es la función encargada de transferir comandos y datos hacia y desde la tarjeta o hacia y desde el lector (en caso que el mismo esté formado por un ASIC o microprocesador). La manera de diferenciar desde donde es enviado el dato, es a través de un parámetro pasado a esta función, y de forma análoga se determina el destino del mensaje. El protocolo usado para la transferencia de datos es T=0, orientado a bytes y del cual pueden conocerse más detalles en [handbook sc]
CT\_close es la contracara de  CT\_init, se encarga de cerrar la comunicación con el lector. Lo que hace básicamente es liberar el handle (puntero) asociado al puerto serial.
Para el caso en que los comandos y/o datos estén dirigidos hacia el lector, existe otra especificación, llamada CT/BCS (Card Terminal / Basic Command Set), donde se encuentran definidos una serie de comandos básicos para el manejo del lector. Estos comandos se numeran a continuación y se da una breve descripción, por más detalles referirse a la mencionada especificación [ref]:

RESET CT permite reiniciar el lector o tarjeta (en el caso de ser un lector mudo); de manera opcional puede devolver el ATR.

REQUEST ICC tiene como objeto devolver el ATR de la tarjeta una vez que la misma se encuentra ubicada en el zócalo del lector.

GET STATUS es empleado para conocer información sobre el lector o si la tarjeta está insertada y eléctricamente conectada en el lector.

EJECT ICC genera la desactivación eléctrica de la tarjeta.

\bigskip
\leftline{IFDHandler}
El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler[ref], no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite para encapsular el manejo del hardware de  lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC[ref]. Una venaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
Esta capa de software podría usarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en las figuras anteriores.
En lo que sigue se enumeran algunas de las funciones de esta API y se describen brevemente. Por más detalles ver el manual ifdhandler [ref].
IFDHCreateChannel establece el canal de comunicación con el lector. Para conseguirlo usa un parámetro llamado Channel, que indica cual es el puerto serial a usar, por ejemplo para el caso de Linux /dev/ttySx (x es el número que corresponda).
IFDHCloseChannel implementa la acción opuesta a la función anterior, cerrando el canal de comunicación con el lector de tarjetas.
IFDHGetCapabilities permite obtener las capacidades específicas del lector o de la tarjeta insertada en el mismo.
IFDHPowerICC se encarga del control de las señales de alimentación y reset que el lector suministra a la tarjeta. Desempeña tres acciones posibles, encendido, reset y apagado de la tarjeta.
IFDHTransmitToICC se encarga de la transferencia de datos con la tarjeta a través de alguno de los protocolos disponibles, como ser T=0 o T=1.
IFDHICCPresence retorna el estado de la tarjeta insertada en el zócalo del lector.

\bigskip
\leftline{PCSCLite}
Por arriba de ifdhandler se encuentra la librería pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último. Para usar el controlador encapsulado por ifdhandler desde pcsclite es necesario seguir los pasos de configuración detallados en el anexo.

\bigskip
\leftline{Aplicación final}
Por arriba de toda las capas descritas antes se encuentra la aplicación del prototipo, que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comnados APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.

\section{Ejecución de programa principal}
\subsection{Script para ejecución autónoma}
